---
Title: Python 物件導向
Date: 2018-11-19 21:00
Category: 學習
Tags: learn Python
Slug: yuan_2018-11-19
Author: Yuan Chang
---

請學員瞭解關於物件導向的概念及特性。

<!-- PELICAN_END_SUMMARY -->

非物件導向
---

名詞解釋：

+ 變數 (Variable)：代表儲存一個或多個的**單一資料**或**資料集**，能夠被**定義** (Define) 與**引用** (Reference)。
+ 函式 (Function)：封裝的程式碼（在程式中定義），以能在特定需求時**輸入**資料與**輸出**結果。

通常物件導向的程式語言會比較高階，也能夠支援非物件導向的操作。不過有些特例如 C# 語言，所有程式碼必須在物件導向概念中實現，非物件導向的實作則是「靜態函式」對應一般函式；「靜態類別」對應模組 (Module)，甚至連進入點 (Entry point) 都必須在類別中。

物件導向
---

名詞解釋：

+ 類別 / 類型 / 型別 (Class)：定義**資料形式**與**資料操作**。
+ 物件 (Object)：是**類別**的**實例** (Instance)，可以被變數儲存。

在擁有物件導向的程式語言中，**函式也是一種物件**，並且有自己的類別，如[匿名函式](https://en.wikipedia.org/wiki/Anonymous_function) (Anonymous function, Function literal, Lambda expression)。

程式中若要獲得物件，是**由類別產生**，或使用字面表示式 (Literal expression)。而某些能夠支援更抽象概念的程式語言中，類別也是一種物件，因此類別也有自己的類別，稱為**元類** (Meta Class)，如 Python。

類別有以下特性：

+ 封裝性 (Encapsulation)：可以**攜帶各種資料或資料集**，並且由於物件是實例的關係，每個物件是獨立個體，其資料可以有著不同的內容。
+ 繼承 (Inheritance)：定義簡單的類別後，較複雜的類別可以從簡單的類別**提取其功能**。
+ 多形 (Polymorphism)：**不同類別**可能會有**相同操作**。程式碼在使用該物件時，**強型別**的程式語言（如 C++）必須特別規範，**弱型別**的程式語言（如 Python）會嘗試尋找並進行該操作。
+ 抽象性 (Abstraction)：

以下將示範 Python 程式碼中如何呈現各種特性。

### 封裝性

Python 的基本類型定義語法如下：

```python
class MyClass:

    """定義 my class。"""

    def __init__(self, score):
        """初始化函式。
        類別中的 function 稱為方法 (Method)，
        其中第一項參數 self 代表此物件。
        """
        print("初始化！")
        # 類別中的變數稱為屬性 (Attribute)。
        self.score = score
        # 私有屬性名稱前加上雙底線。
        # 名稱會被編碼為 "_MyClass__score"。
        # 除非用上述名稱呼叫，
        # 只有本類別的 method 可以呼叫。
        self.__score = score + 10

    def method1(self, p0):
        """一個公開的 method，
        任何使用本物件的程式都可以呼叫。
        """
        print("method 1:", self.__score)
        # 呼叫一個私有 method。
        self.__method2(p0)

    def __method2(self, p0):
        """一個私有的 method。"""
        print("method 2:", p0)

# 初始化一個 MyClass 實例。
a = MyClass(50)  # 初始化！
print(a.score)  # 50
# 強迫呼叫
print(a._MyClass__score)  # 60
a.method1(20)  # method 1: 60
               # method 2: 20
# 強迫呼叫
a._MyClass__method2(30)  # method 2: 30
```

上面的類型中，呈現了封裝性的效果，一個 `MyClass` 物件中擁有公有與私有的 attribute 與 method，當使用 `a` 名稱傳送此物件時，隨時可以使用公開 attribute 與 method。
